
Задача 1. Пройденное расстояние пальца по циферблату (8 баллов)
===============================================================

Группа молодых энтузиастов "МэК" захотели посчитать, сколько сантиметров проходит палец сотрудника колл-центра, когда тот набирает номер телефона клиента на циферблате. Для начального варианта программы достаточно считать, сколько палец прошёл в одном из направлений: по горизонтали или по вертикали.

Расстояние между центрами всех кнопок равно 1, считается, что всегда нажимается центр кнопки. Расстояние между кнопками по диагонали (45 градусов), например, между "1" и "5" равно 1.4. Расстояние между кнопками под 30 градусов, например, между "1" и "6" равно 2.2. Расстояние между "1" и "0", а также между "3" и "0" равно 3.1. Начальная позиция пальца оператора всегда на той цифре, с которой начинается номер телефона.

Входные данные
--------------

На вход программы поступает номер телефона, содержащий от 2 до 20 цифр, и направление, где 0 — горизонталь, 1 — вертикаль.

Выходные данные
---------------

Программа должна вывести число, равное пройденному расстоянию.

Пример:
-------

**Ввод:**

```
1234567890
1
```

**Выход:**

```
3
```

* * *

Задача 2. Кредитный калькулятор (12 баллов)
===========================================

Риэлторская фирма “КвартирКа” решила добавить в своё приложение кредитный калькулятор для своих клиентов. На время тестирования нового обновления калькулятор был сделан более простым.

На входе программа получает ряд натуральных целых чисел, разделённых переносом строки: сумма кредита (10000<=x<=999999999), процентная ставка (годовая) (1<=x<=100), планируемая сумма для ежемесячного погашения кредита (10000<=x<=999999999).

Выходные данные
---------------

Программа должна вывести возможно ли выплатить кредит по представленным параметрам в виде: “True” - если возможно, “False” - если невозможно, и на следующей строке количество месяцев, необходимое для выплаты кредита, если кредит выплатить невозможно, следует вывести ноль.


На выходе программа 
---------------
должна выдать возможно ли выплатить кредит по
представленным параметрам в виде: “True” - если возможно, “False” - если
невозможно и на следующей строке количество месяцев необходимое для выплаты
кредита, если кредит выплатить невозможно следует вывести ноль.


Правила расчёта кредита: процентная ставка начисляется каждые 12 (и в момент
взятия кредита) месяцев на остаток по кредиту. Затем в первую очередь клиент
ежемесячно гасит задолженность по процентам, а потом по самому кредиту. Если за
год (12 месяцев) клиент не может погасить задолженность по процентам, то такой
кредит невозможно выплатить или срок погашения кредита превышает 600 месяцев.
Затем клиент начинает гасить задолженность по самому кредиту. Процент на остаток
по кредиту будет начисляться каждый 12-ый месяц, выплата этих процентов будет
начинаться со следующего за ним.


Пример:

Пример: сумма кредита - 50.000, процентная ставка 50%, планируемая сумма
погашения 10.000. В первый месяц будут начислены процента на долг, который
составит 25.000. В первый месяц вся сумма пойдёт на погашения процентов 25.000-
10.000. Во второй месяц, аналогично 15.000-10.000. В третий месяц 5.000 уйдёт на
погашение долга по процентам и 5.000 на погашение задолженности, остаётся
выплатить 45.000. В четвёртый месяц 45.000-10.000. В пятый 35.000-10.000. В шестой
25.000-10.000. В седьмой 15.000-10.000. На восьмой месяц кредит будет полностью
погашен, так как не было набрано 12 месяцев проценты более не начислялись.
-------

**Ввод 1 :**

```
50000
50
10000
```

**Выход 1:**

```
True
8
```


**Ввод 2:**

```
10000000
10
1000
```

**Выход 2:**

```
False
0
```

* * *

Задача 3. Матричный пинг-понг (16 баллов)
=========================================

Глеб очень любит компьютерные игры, поэтому решил впервые разработать свою игру. Он начал с чего-то максимально простого – матричного пинг-понга. Первым этапом Глеб решил сделать алгоритм, который будет считать количество набранных очков мячиком, который будет запускаться в матрице, состоящей из целых чисел.

Для того, чтобы протестировать алгоритм, Глеб указывает стартовую позицию мячика и его стартовое направление (число от 1 до 8). Мячик после прохождения через ячейку матрицы оставляет на её месте дыру, при попадании в будущем в которую игра заканчивается. Стоит также учесть, что так как это пинг-понг, то мячик отталкивается от стенок, но в данной игре отражение действует по принципу угол отражения равен углу преломления + 45 градусов по часовой стрелке (при попадании в угол мячик отталкивается в обратном направлении + 45 градусов). Если мячик попадает в угол под углом 45 градусов, то он отражается обратно вектору попадания.

Входные данные
--------------

В первой строке подаются два числа N, M (1 <= N, M <= 100) – размер матрицы, далее на N строках по M целых чисел (от -10000 до 10000) вводится сама матрица. После вводится на одной строке стартовая позиция мячика (нумерация в матрице с 1), а на последней строке вводится стартовое направление мячика (число от 1 до 8).

Выходные данные
---------------

Вывести в ответе единственное число – количество набранных очков мячиком после старта.

Пример:
-------

**Ввод:**

```
3 5
1 2 3 4 5
6 7 8 9 0
4 5 3 2 1
2 1
3
```

**Выход:**

```
48
```

* * *


Давайте продолжим с оставшимися задачами:

## Задача 4. Математическая задача (20 баллов)
Компания “РудниК” хочет построить автономный рудодобывающий городок и ей
необходимо рассчитать хватит ли её новому городу припасов на автономное
существование в течении 100 месяцев. Для автономного существования городу
необходимы: токарные изделия, электронные платы, бетон и еда. Изначально в
городке находится по 30 единиц каждого ресурса. Каждые 10 месяцев в городок
приходит по X единиц каждого ресурса. То есть при наступлении 10-го, 20-го, 30-го
месяца и так далее. Чтобы автономно существовать без построек город потребляет по
Y единицы каждого ресурса за месяц. Потребление ресурса происходит после
поступления ресурсов с заводов и других источников. Если в какой-то месяц один из
ресурсов кончится (станет равным 0 или меньше 0), то город закроют, а жителей
вывезут. Рудодобывающий город начинает свой отсчёт с дня №1.
Администрация города может строить здания, чтобы производить ресурсы
самостоятельно:
- завод по переработке отходов. Стоимость 8 токарных изделий, 3 электронные платы,
10 бетона. Время строительства 5 месяцев. Каждые 2 месяца завод будет выдавать 5
бетона и 2 токарных изделия. Потребляет 3 токарных изделия каждые 5 месяцев. ID
завода - 1.
- теплица. Стоимость 8 бетона и 5 токарных изделий. Время строительства 5 месяцев.
Каждые 5 месяцев теплица будет приносить 7 еды. Потребляет 2 бетона каждые 10
месяцев. ID завода - 2.
- завод по производству электроники. Стоимость 6 электронных плат, 10 токарных
изделий, 10 бетона. Время строительства 10 месяцев. Каждые 10 месяцев будет
выдавать по 6 электронных плат. Потребляет 2 токарных изделия каждые 18 месяцев.
ID завода - 3.
- завод по производству бетона. Стоимость 4 электронные платы, 8 токарных изделий,
8 бетона. Время строительства 8 месяцев. Каждые 8 месяцев будет выдавать по 8
бетона. Потребляет 1 токарное изделие и 1 электронную плату каждые 12 месяцев. ID
завода - 4.


Завод начинает приносить доход или начинает вести отсчёт до выдачи новых
ресурсов на следующий месяц после завершения его постройки или прошлой выдачи
ресурсов. Если завод приносит ресурсы на n-ый месяц, на следующий n+1 месяц
начинается отсчёт прихода ресурсов в новом цикле. Представим, что теплица начнёт
строительство в 5-ый месяц, значит её строительство завершится на 9-ый месяц,
производить ресурсы она будет с 10-го месяца, а первый “урожай” будет собран на 14-
ый месяц.
Администрация города может построить несколько заводов, если у неё хватает на это
ресурсов. Можно начать строительство завода только, если на момент начала
строительства все ресурсы есть в наличии. Месяц начала строительства завода
полностью учитывается во времени его строительства.
Только разные заводы/строения могут строится одновременно. Эффекты от
нескольких заводов складываются.
На вход программа получает 2 числа 0<=X<=40, 1<=Y<=40, количество ресурсов,
которые колония получается и тратит соответственно. И двумерный массив (каждый
элемент на новой строке), размером 4 на 5, указывающий в какой месяц должно
начаться строительство того или иного здания. Где по вертикали - ID строения/завода,
а по горизонтали номер планируемой к строительству постройки. Каждую постройку
могут построить максимально 5 раз. Если в столбце строения указано число 0, значит
завод/строение не строится.
На выходе программа должна выдать количество месяцев, которые город смог
самостоятельно себя обеспечивать, если он просуществовал 100 месяцев, значит
город признан успешным. На следующих строках вывести остаток ресурсов на момент
завершения расчётов, не важно успешных или неуспешных. Числа могут принимать
отрицательные значения.
Строка 1: Кол-во прожитых месяцев; 2: Токарных изделий; 3: Электронных плат;
4:Бетона; 5:Еды.

Пример входного массива: (1 строка и столбец показаны для удобства, программа на
вход получит только массив чисел)

| #   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 1   | 20  | 70  | 0   | 0   |
| 2   | 50  | 0   | 0   | 0   | 0   |
| 3   | 90  | 0   | 0   | 0   | 0   |
| 4   | 60  | 70  | 0   | 0   | 0   |

Строение под ID 1 будет планируется начать строить 3 раза: в первый месяц, в 20
месяц и в 70 месяц существования города.
Строение под ID 2 планируется построить 1 раз в 50 месяц.
Строение под ID 3 планируется построить 1 раз в 90 месяц.
Строение под ID 4 планируется построить 2 раза в 60 месяц и 90 месяц..
Пример:

Ввод:

```
8
1
1
20
70
0
0
50
0
0
0
0
90
0
0
0
0
60
70
0
0
0
```
Выход:
```
68
27
0
237
24
```
Ввод 2:

```
18
3
56
78
0
0
0
18
88
0
0
0
22
92
0
0
0
25
48
0
0
0
```
Выход 2 :
```
16
0
0
0
0
```



## Задача 5. Разбиение числа на части (20 баллов)
На вход дается число n. Нужно найти все возможные разбиения этого числа на части. Разбиение числа на части — это способ представления числа в виде суммы положительных целых чисел.

Выходные данные

Выведите все разбиения числа на части в лексикографическом порядке.

Пример:

Ввод:
```
4
```
Выход:

```
4
3 1
2 2
2 1 1
1 1 1 1
```
Задача 6. Проблема с числами (24 балла)

Входные данные

Программа получает на вход несколько чисел, каждое из которых является произведением двух простых чисел. Необходимо для каждого числа вывести наименьший простой делитель.

Выходные данные

Выведите наименьший простой делитель для каждого числа.

Пример:

Ввод:
```
15
10
21
```
Выход:
```
3
2
3
```
Теперь все шесть задач переписаны. Если вам нужно больше помощи, дайте знать!